1::Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de 
2::recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo. Macondo era entonces 
3::una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de aguas diáfanas 
4::que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos 
5::prehistóricos. El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecían de nombre, y para 
6::mencionarlas había que señalarías con el dedo. Todos los años, por el mes de marzo, una familia 
7::de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y 
8::timbales daban a conocer los nuevos inventos. Primero llevaron el imán. Un gitano corpulento, de 
9::barba montaraz y manos de gorrión, que se presentó con el nombre de Melquíades, hizo una 
10::truculenta demostración pública de lo que él mismo llamaba la octava maravilla de los sabios 
11::alquimistas de Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metálicos, y todo el 
12::mundo se espantó al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caían de su sitio, 
13::y las maderas crujían por la desesperación de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, 
14::y aun los objetos perdidos desde hacía mucho tiempo aparecían por donde más se les había 
15::buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta detrás de los fierros mágicos de Melquíades. 
16::«Las cosas, tienen vida propia -pregonaba el gitano con áspero acento-, todo es cuestión de 
17::despertarles el ánima.» José Arcadio Buendía, cuya desaforada imaginación iba siempre más lejos 
18::que el ingenio de la naturaleza, y aun más allá del milagro y la magia, pensó que era posible 
19::servirse de aquella invención inútil para desentrañar el oro de la tierra. Melquíades, que era un 
20::hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve.» Pero José Arcadio Buendía no creía en aquel 
21::tiempo en la honradez de los gitanos, así que cambió su mulo y una partida de chivos por los dos 
22::lingotes imantados. Úrsula I guaran, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar 
23::el desmedrado patrimonio doméstico, no consiguió disuadirlo. «Muy pronto ha de sobrarnos oro 
24::para empedrar la casa», replicó su marido. Durante varios meses se empeñó en demostrar el 
25::acierto de sus conjeturas. Exploró palmo a palmo la región, inclusive el fondo del río, arrastrando 
26::los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melquíades. Lo único que logró 
27::desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes soldadas por un cascote de óxido, 
28::cuyo interior tenía la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras. Cuando José 
29::Arcadio Buendía y los cuatro hombres de su expedición lograron desarticular la armadura, 
30::encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre 
31::con un rizo de mujer. 
32::
33::En marzo volvieron los gitanos. Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tamaño de un 
34::tambor, que exhibieron como el último descubrimiento de los judíos de Amsterdam. Sentaron una 
35::gitana en un extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. Mediante el 
36::pago de cinco reales, la gente se asomaba al catalejo y veía a la gitana al alcance de su mano. 
37::«La ciencia ha eliminado las distancias», pregonaba Melquíades. «Dentro de poco, el hombre 
38::podrá ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, sin moverse de su casa.» Un mediodía 
39::ardiente hicieron una asombrosa demostración con la lupa gigantesca: pusieron un montón de 
40::hierba seca en mitad de la calle y le prendieron fuego mediante la concentración de los rayos 
41::solares. José Arcadio Buendía, que aún no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes, 
42::concibió la idea de utilizar aquel invento como un arma de guerra. Melquíades, otra vez, trató de 
43::disuadirlo. Pero terminó por aceptar los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a 
44::cambio de la lupa. Úrsula lloró de consternación. Aquel dinero formaba parte de un cofre de 
45::monedas de oro que su padre había acumulado en toda una vida de privaciones, y que ella había 
46::enterrado debajo de la cama en espera de una buena ocasión para invertirías. José Arcadio 
47::Buendía no trató siquiera de consolarla, entregado por entero a sus experimentos tácticos con la 
48::abnegación de un científico y aun a riesgo de su propia vida. Tratando de demostrar los efectos 
49::de la lupa en la tropa enemiga, se expuso él mismo a la concentración de los rayos solares y 
50::sufrió quemaduras que se convirtieron en úlceras y tardaron mucho tiempo en sanar. Ante las 
51::protestas de su mujer, alarmada por tan peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa. 
52::Pasaba largas horas en su cuarto, haciendo cálculos sobre las posibilidades estratégicas de su 
53::arma novedosa, hasta que logró componer un manual de una asombrosa claridad didáctica y un 
54::
55::
56::
57::Cien años de soledad 
58::
59::
60::
61::Gabriel García Márquez 
62::
63::poder de convicción irresistible. Lo envió a las autoridades acompañado de numerosos 
64::testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos explicativos, al cuidado de un 
65::mensajero que atravesó la sierra, y se extravió en pantanos desmesurados, remontó ríos 
66::tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperación y la peste, 
67::antes de conseguir una ruta de enlace con las muías del correo. A pesar de que el viaje a la 
68::capital era en aquel tiempo poco menos que imposible, José Arcadio Buendia prometía intentarlo 
69::tan pronto como se lo ordenara el gobierno, con el fin de hacer demostraciones prácticas de su 
70::invento ante los poderes militares, y adiestrarlos personalmente en las complicadas artes de la 
71::guerra solar. Durante varios años esperó la respuesta. Por último, cansado de esperar, se 
72::lamentó ante Melquíades del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces una prueba 
73::convincente de honradez: le devolvió los doblones a cambio de la lupa, y le dejó además unos 
74::mapas portugueses y varios instrumentos de navegación. De su puño y letra escribió una 
75::apretada síntesis de los estudios del monje Hermann, que dejó a su disposición para que pudiera 
76::servirse del astrolabio, la brújula y el sextante. José Arcadio Buendia pasó los largos meses de 
77::lluvia encerrado en un cuartito que construyó en el fondo de la casa para que nadie perturbara 
78::sus experimentos. Habiendo abandonado por completo las obligaciones domésticas, permaneció 
79::noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de contraer una 
80::insolación por tratar de establecer un método exacto para encontrar el mediodía. Cuando se hizo 
81::experto en el uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una noción del espacio que le permitió 
82::navegar por mares incógnitos, visitar territorios deshabitados y trabar relación con seres 
83::espléndidos, sin necesidad de abandonar su gabinete. Fue ésa la época en que adquirió el hábito 
84::de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Úrsula y los niños se 
85::partían el espinazo en la huerta cuidando el plátano y la malanga, la yuca y el ñame, la ahuyama 
86::y la berenjena. De pronto, sin ningún anuncio, su actividad febril se interrumpió y fue sustituida 
87::por una especie de fascinación. Estuvo varios días como hechizado, repitiéndose a sí mismo en 
88::voz baja un sartal de asombrosas conjeturas, sin dar crédito a su propio entendimiento. Por fin, 
89::un martes de diciembre, a la hora del almuerzo, soltó de un golpe toda la carga de su tormento. 
90::Los niños habían de recordar por el resto de su vida la augusta solemnidad con que su padre se 
91::sentó a la cabecera de la mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el 
92::encono de su imaginación, y les reveló su descubrimiento. 
93::
94::-La tierra es redonda como una naranja. 
95::
96::Úrsula perdió la paciencia. «Si has de volverte loco, vuélvete tú solo -gritó-. Pero no trates de 
97::inculcar a los niños tus ideas de gitano.» José Arcadio Buendia, impasible, no se dejó amedrentar 
98::por la desesperación de su mujer, que en un rapto de cólera le destrozó el astrolabio contra el 
99::suelo. Construyó otro, reunió en el cuartito a los hombres del pueblo y les demostró, con teorías 
100::que para todos resultaban incomprensibles, la posibilidad de regresar al punto de partida 
101::navegando siempre hacia el Oriente. Toda la aldea estaba convencida de que José Arcadio 
102::Buendia había perdido el juicio, cuando llegó Melquíades a poner las cosas en su punto. Exaltó en 
103::público la inteligencia de aquel hombre que por pura especulación astronómica había construido 
104::una teoría ya comprobada en la práctica, aunque desconocida hasta entonces en Macondo, y 
105::como una prueba de su admiración le hizo un regalo que había de ejercer una influencia 
106::terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de alquimia. 
107::
108::Para esa época, Melquíades había envejecido con una rapidez asombrosa. En sus primeros 
109::viajes parecía tener la misma edad de José Arcadio Buendia. Pero mientras éste conservaba su 
110::fuerza descomunal, que le permitía derribar un caballo agarrándolo por las orejas, el gitano 
111::parecía estragado por una dolencia tenaz. Era, en realidad, el resultado de múltiples y raras 
112::enfermedades contraídas en sus incontables viajes alrededor del mundo. Según él mismo le contó 
113::a José Arcadio Buendia mientras lo ayudaba a montar el laboratorio, la muerte lo seguía a todas 
114::partes, husmeándole los pantalones, pero sin decidirse a darle el zarpazo final. Era un fugitivo de 
115::cuantas plagas y catástrofes habían flagelado al género humano. Sobrevivió a la pelagra en 
116::Persia, al escorbuto en el archipiélago de Malasia, a la lepra en Alejandría, al beriberi en el Japón, 
117::a la peste bubónica en Madagascar, al terremoto de Sicilia y a un naufragio multitudinario en el 
118::estrecho de Magallanes. Aquel ser prodigioso que decía poseer las claves de Nostradamus, era un 
119::hombre lúgubre, envuelto en un aura triste, con una mirada asiática que parecía conocer el otro 
120::lado de las cosas. Usaba un sombrero grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y 
121::un chaleco de terciopelo patinado por el verdín de los siglos. Pero a pesar de su inmensa 
122::sabiduría y de su ámbito misterioso, tenía un peso humano, una condición terrestre que lo 
123::
124::
125::
126::Cien años de soledad 
127::
128::
129::
130::Gabriel García Márquez 
131::
132::mantenía enredado en los minúsculos problemas de la vida cotidiana. Se quejaba de dolencias de 
133::viejo, sufría por los más insignificantes percances económicos y había dejado de reír desde hacía 
134::mucho tiempo, porque el escorbuto le había arrancado los dientes. El sofocante mediodía en que 
135::reveló sus secretos, José Arcadio Buendía tuvo la certidumbre de que aquél era el principio de 
136::una grande amistad. Los niños se asombraron con sus relatos fantásticos. Aureliano, que no tenía 
137::entonces más de cinco años, había de recordarlo por el resto de su vida como lo vio aquella 
138::tarde, sentado contra la claridad metálica y reverberante de la ventana, alumbrando con su pro- 
139::funda voz de órgano los territorios más oscuros de la imaginación, mientras chorreaba por sus 
140::sienes la grasa derretida por el calor. José Arcadio, su hermano mayor, había de transmitir 
141::aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. Úrsula, en 
142::cambio, conservó un mal recuerdo de aquella visita, porque entró al cuarto en el momento en 
143::que Melquíades rompió por distracción un frasco de bicloruro de mercurio. 
144::
145::-Es el olor del demonio -dijo ella. 
146::
147::-En absoluto -corrigió Melquíades-. Está comprobado que el demonio tiene propiedades 
148::sulfúricas, y esto no es más que un poco de solimán. 
149::
150::Siempre didáctico, hizo una sabia exposición sobre las virtudes diabólicas del cinabrio, pero 
151::Úrsula no le hizo caso, sino que se llevó los niños a rezar. Aquel olor mordiente quedaría para 
152::siempre en su memoria, vinculado al recuerdo de Melquíades. 
153::
154::El rudimentario laboratorio -sin contar una profusión de cazuelas, embudos, retortas, filtros y 
155::coladores- estaba compuesto por un atanor primitivo; una probeta de cristal de cuello largo y 
156::angosto, imitación del huevo filosófico, y un destilador construido por los propios gitanos según 
157::las descripciones modernas del alambique de tres brazos de María la judía. Además de estas 
158::cosas, Melquíades dejó muestras de los siete metales correspondientes a los siete planetas, las 
159::fórmulas de Moisés y Zósimo para el doblado del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre los 
160::procesos del Gran Magisterio, que permitían a quien supiera interpretarlos intentar la fabricación 
161::de la piedra filosofal. Seducido por la simplicidad de las fórmulas para doblar el oro, José Arcadio 
162::Buendía cortejó a Úrsula durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus 
163::monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogue. Úrsula 
164::cedió, como ocurría siempre, ante la inquebrantable obstinación de su marido. Entonces José 
165::Arcadio Buendía echó treinta doblones en una cazuela, y los fundió con raspadura de cobre, 
166::oropimente, azufre y plomo. Puso a hervir todo a fuego vivo en un caldero de aceite de ricino 
167::hasta obtener un jarabe espeso y pestilente más parecido al caramelo vulgar que al oro 
168::magnífico. En azarosos y desesperados procesos de destilación, fundida con los siete metales 
169::planetarios, trabajada con el mercurio hermético y el vitriolo de Chipre, y vuelta a cocer en 
170::manteca de cerdo a falta de aceite de rábano, la preciosa herencia de Úrsula quedó reducida a un 
171::chicharrón carbonizado que no pudo ser desprendido del fondo del caldero. 
172::
173::Cuando volvieron los gitanos, Úrsula había predispuesto contra ellos a toda la población. Pero 
174::la curiosidad pudo más que el temor, porque aquella vez los gitanos recorrieron la aldea haciendo 
175::un ruido ensordecedor con toda clase de instrumentos músicos, mientras el pregonero anunciaba 
176::la exhibición del más fabuloso hallazgo de los nasciancenos. De modo que todo el mundo se fue a 
177::la carpa, y mediante el pago de un centavo vieron un Melquíades juvenil, repuesto, desarrugado, 
178::con una dentadura nueva y radiante. Quienes recordaban sus encías destruidas por el escorbuto, 
179::sus mejillas flaccidas y sus labios marchitos, se estremecieron de pavor ante aquella prueba 
180::terminante de los poderes sobrenaturales del gitano. El pavor se convirtió en pánico cuando 
181::Melquíades se sacó los dientes, intactos, engastados en las encías, y se los mostró al público por 
182::un instante un instante fugaz en que volvió a ser el mismo hombre decrépito de los años 
183::anteriores y se los puso otra vez y sonrió de nuevo con un dominio pleno de su juventud 
184::restaurada. Hasta el propio José Arcadio Buendía consideró que los conocimientos de Melquíades 
185::habían llegado a extremos intolerables, pero experimentó un saludable alborozo cuando el gitano 
186::le explicó a solas el mecanismo de su dentadura postiza. Aquello le pareció a la vez tan sencillo y 
187::prodigioso, que de la noche a la mañana perdió todo interés en las investigaciones de alquimia; 
188::sufrió una nueva crisis de mal humor, no volvió a comer en forma regular y se pasaba el día 
189::dando vueltas por la casa. «En el mundo están ocurriendo cosas increíbles -le decía a Úrsula-. Ahí 
190::mismo, al otro lado del río, hay toda clase de aparatos mágicos, mientras nosotros seguimos 
191::viviendo como los burros.» Quienes lo conocían desde los tiempos de la fundación de Macondo, se 
192::asombraban de cuánto había cambiado bajo la influencia de Melquíades. 
